بسم الله الرحمن الرحیم
و به این استعین. السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیات. سلام علیکم و رحمة الله.
استفتای دیگه ای که از رهبر عزیزمون شده این هستش که
آیا فرو بردن اخلاط
گلو و بینی در حالت روزه داری اشکال داره یا نه؟
رهبر عزیز فرمودن که اگر وارد فضای دهان نشه اشکال نداره
و اگر وارد فضای دهان شد
احتیاط واجب اینه که
از فرو بردن اون امتناع کنی.
در حقیقت ایشون فتوا ندادن، احتیاط کردن.
میتونید رجوع کنید به
نظر مراجع دیگه.
در خصوص اسرار روزه دیروز عرض کردیم که
بدن انسان با روزه سلامت و صحت پیدا میکنه.
امروز تبرکاً اثبات میکنیم که
جان انسان هم قوی میشه با روزه.
خیلی راحت دقت بفرمایید با چند تا حدیثی که مرور کردیم قبلاً
با توجه به این‌ها کنار هم متوجه میشیم.
اگر چنانچه دقت کرده باشید عرض کردیم از حدیث
نبوی عرض کردیم که اگر
شیاطین گرد قلب انسان نگردند،
ااا انسان نظر میندازه به ملکوت
و از طرفی عرض کردیم که اون چیزی که مجرای
ورود شیطان به وجود رو
میبنده جوع و گرسنگیه.
خب خودتون صغرا کبرا کنید یه قضیه است دیگه.
اولاً اگر چنانچه
شیاطین گرد ما نباشند نظر به ملکوت میفته.
دو؛ اگر اه
گرسنگی و جوع و روزه البته
صوم القطع دیگه نه صوم الوصل که قبلاً توضیح دادیم داشته باشیم
باعث میشه که راه نفوذ شیاطین بسته بشن.
اگر راه نفوذ شیاطین بسته بشه،
در حقیقت شیاطین گرد قلب ما نگردند چشم ما به ملکوت باز میشه.
نتیجه؛ روزه
سبب باز شدن چشم به ملکوت میشه.
کسانی که ام- تمثلات
خوبی ندارن، خواب‌های خوبی نمی‌بینن، کشفی ندارن،
پرده‌ای براشون کنار نمیره هیچ وجه.
عرض شود نکات معرفتی دقیق و علمی
عمیق رو هرچی زور می‌زنن متوجه نمیشن.
این‌ها نشون میده که جانشون عمیق نیست، جانش- جانشون قوی نیست.
با چی جان قوی میشه؟
با صوم، با گرسنگی.
شما دقت بفرمایید ببینید تمام بزرگان اهل معرفت ما
با همین ریاضات شرعيه، با همین
صوم و صلاة، با همین ریاضات شرعيه تونستن به اونجا برسن که مفاخر بزرگ علمی
و معنوی ما بشن.
خود قرآن رو شما دقت بفرمایید دو بار بر پیغمبر عظیم الشأن اسلام، یه-
یک بار به صورت دفعی کل قرآن که مقام جمعی داره نازل شده "انا انزلناه في ليلة القدر" این
انزال دفعی است که حدود سن
سیزده سالگی برای ایشون بعضیا شمردن،
در تاریخ آوردن. بار دوم هم
در خب شب بیست و هفتم
ماه شعبان بوده و عرض شود خدمتتون که
بعد از چهل روز
بیتوته پیغمبر در غار حرا
و خدمتتون عرض شود روزه گرفتن چهل روزه ایشون.
باز ببینید چه در
انزال دفعی، چه در نزول تدریجی "تنزل الملائكة والروح"
در هر دو در ایام روزه داری پیغمبر بوده.
یعنی روزه چنان جان رو قوی میکنه که میتونه یک
وزن سنگینی مثل قرآن رو
متحمل بشه. و قرآن
مقام جمعی داره، تمام علوم درشه.
فقط مرحوم گنابادی که یک تفسیر خیلی جالبی هم دارن ایشون فقط ایشون میفرمایند که
پنج آیه اول سوره بقره رو شما دقت بفرمایید از حیث فقط خوانش
ادبیاتی، فعل و فاعل و مفعول و مضاف و نمی‌دونم
مضاف الیه و جار و مجرور و این‌ها به بیش از یازده میلیارد وجه میشه
خوند. ببینید این چه جانی بوده که تونسته همچین
باری رو تحمل کنه.
یا علمای خودمون
امثال علامه حسن زاده‌ها که برای یک حدیث
امیرالمؤمنین علیه الصلاة والسلام
که "من عرف نفسه فقد عرف ربه"
صدها وجه رو بیان کردن.
خدا رحمت کنه مرحوم حاجی سبزواری علیه الرحمه رو که
میفرماین که اگر عالم رو شما بدن فرض کنید
یعنی عالم بدن است،
جان این عالم نفس ناطقه این
بدن امام زمان است.
در حقیقت اون "من عرف نفسه فقد عرف ربه" رو
یه وجهش رو علامه میفرمایند که این nefsi که تو باید بشناسی جان امامه.
هر مقدار که امامت رو بشناسی همون مقدار حق معرفت و توحید رو اد- ادا کردی.
حالا این صدها وجه براش هست که من پنج تاشو برای عزیزان عرض کردم.
متحیر شدند گفتند دیگه ادامه نده.
تازه ایشون داره ادامه میده وجوه متعدد.
اینا از کجا میاد؟ از همون
ریاضات شرعيه، از همون گرسنگی‌ها،
از همون سختی‌هایی که به جان خریدن.
ملاصدراها وقتی میرن در کهک
قم تبعید میشن، اون علومی که در اسفار اربعه ایشون جمع شده و بزرگان میگن ما موندیم این علم از کجا
تراوش پیدا کرده. نمی‌دونیم چی به ایشون گفته قسمش داده اسم ما رو نگی.
البته بعضیا معتقدند که ایشون می‌رفته محضر برادر حضرت معصومه سلام الله علیها که همونجا دفنن
و اونجا اه
از ایشون به توجه عرفانی علم رو اخذ می‌کردن.
و در هر حال این هم در تبعید و در سختی و در
ناگوارى و در گرسنگی و جو و این‌ها بوده.
اینطور نبوده که همه چی براشون آماده باشه، هیچ سختی نکشن،
هیچ فشاری روشون نباشه.
این که انسان همه-- حالا یه ماه مبارک رمضانی روزه بگیره
اونم به توسط نه به تف-- افراط و تفریط بعدش رها کنه این جریان رو ادامه نده انسان به جایی نمی‌رسه.
ما باید سعی کنیم این راه رو انشاالله ادامه بدیم.
خدا رحمت کنه بزرگان اهل معرفت را، علامه
حسن زاده‌ها رو حفظ کنه
که معتقدن اگر تمام قرآن رو بخوای تو یه جمله جمع کنی همین یک حدیث امیرالمؤمنین علیه الصلاة والسلامه.
اگر تمام هر هفتصد حدود هفتصد و پنجاه جلد کتاب
محی الدین عربی رو، فصوص الحکم‌شو، شرح قیصری‌شو، نمی‌دونم
كتب اربعه یا ثمانیه شیعه رو،
نمی‌دونم اصول کافی و استبصار و تهذیب
و ملّا یهزر و مستدرک الوسائل و بهار و همه اینا رو جمع کنی فرمودن شرح،
شرح یک حدیث امیرالمؤمنین علیه الصلاة والسلامه.
در حقیقت این‌ها
قدرند و حدیث من عرف نفسه فقد عرف ربه امیرالمؤمنین قضاست.
خب این‌ها از کجا به دست میاد؟
خود مولا این جان رو از کجا به دست آوردن؟
از همین سختی‌ها، از همین جو و گرسنگی‌ها
که امیدوارم تنبه خاطری بشه برای ما و این راه رو به امید خدا
ادامه بدیم. فقط صرف ماه مبارک رمضان نباشه تا جان‌هامون به امید خدا قوی بشه.
انشاالله که عاقبتمون ختم به خیر بشه. به برکت صلوات بر محمد و